# संत कबीर के दोहे संग्रह - 751 to 800

- कबीर थोड़ा जीवना, माढ़ै बहुत मढ़ान।\
  सबही ऊभ पन्थ सिर, राव रंक सुल्तान।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर नौबत आपनी, दिन दस लेहु बजाय।\
  यह पुर पटृन यह गली, बहुरि न देखहु आय।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर गर्ब न कीजिये, जाम लपेटी हाड़।\
  इस दिन तेरा छत्र सिर, देगा काल उखाड़।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर यह तन जात है, सकै तो ठोर लगाव।\
  कै सेवा करूँ साधु की, कै गुरु के गुन गाव।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर जो दिन आज है, सो दिन नहीं काल।\
  चेति सकै तो चेत ले, मीच परी है ख्याल।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर खेत किसान का, मिरगन खाया झारि।\
  खेत बिचारा क्या करे, धनी करे नहिं बारि।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर यह संसार है, जैसा सेमल फूल।\
  दिन दस के व्यवहार में, झूठे रंग न भूल।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर सपनें रैन के, ऊधरी आये नैन।\
  जीव परा बहू लूट में, जागूँ लेन न देन।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर जन्त्र न बाजई, टूटि गये सब तार।\
  जन्त्र बिचारा क्याय करे, गया बजावन हार।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर रसरी पाँव में, कहँ सोवै सुख-चैन।\
  साँस नगारा कुँच का, बाजत है दिन-रैन।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर नाव तो झाँझरी, भरी बिराने भाए।\
  केवट सो परचै नहीं, क्यों कर उतरे पाए।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर पाँच पखेरूआ, राखा पोष लगाय।\
  एक जु आया पारधी, लइ गया सबै उड़ाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर बेड़ा जरजरा, कूड़ा खेनहार।\
  हरूये-हरूये तरि गये, बूड़े जिन सिर भार।।

  — संत कबीर साहब

---

- एक दिन ऐसा होयगा, सबसों परै बिछोह।\
  राजा राना राव एक, सावधान क्यों नहिं होय।।

  — संत कबीर साहब

---

- ढोल दमामा दुरबरी, सहनाई संग भेरि।\
  औसर चले बजाय के, है कोई रखै फेरि।।

  — संत कबीर साहब

---

- मरेंगे मरि जायँगे, कोई न लेगा नाम।\
  ऊजड़ जाय बसायेंगे, छेड़ि बसन्ता गाम।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर पानी हौज की, देखत गया बिलाय।\
  ऐसे ही जीव जायगा, काल जु पहुँचा आय।।

  — संत कबीर साहब

---

- कबीर गाफिल क्या करे, आया काल नजदीक।\
  कान पकरि के ले चला, ज्यों अजियाहि खटीक।।

  — संत कबीर साहब

---

- कै खाना कै सोवना, और न कोई चीत।\
  सतगुरु शब्द बिसारिया, आदि अन्त का मीत।।

  — संत कबीर साहब

---

- हाड़ जरै जस लाकड़ी, केस जरै ज्यों घास।\
  सब जग जरता देखि करि, भये कबीर उदास।।

  — संत कबीर साहब

---

- आज काल के बीच में, जंगल होगा वास।\
  ऊपर ऊपर हल फिरै, ढोर चरेंगे घास।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊजड़ खेड़े टेकरी, धड़ि धड़ि गये कुम्हार।\
  रावन जैसा चलि गया, लंका का सरदार।।

  — संत कबीर साहब

---

- पाव पलक की सुधि नहीं, करै काल का साज।\
  काल अचानक मारसी, ज्यों तीतर को बाज।।

  — संत कबीर साहब

---

- आछे दिन पाछे गये, गुरु सों किया न हैत।\
  अब पछितावा क्या करे, चिड़िया चुग गई खेत।।

  — संत कबीर साहब

---

- आज कहै मैं कल भजूँ, काल फिर काल।\
  आज काल के करत ही, औसर जासी चाल।।

  — संत कबीर साहब

---

- कहा चुनावै मेड़िया, चूना माटी लाय।\
  मीच सुनेगी पापिनी, दौरि के लेगी आय।।

  — संत कबीर साहब

---

- सातों शब्द जु बाजते, घर-घर होते राग।\
  ते मन्दिर खाले पड़े, बैठने लागे काग।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊँचा महल चुनाइया, सुबरदन कली ढुलाय।\
  वे मन्दिर खाले पड़े, रहै मसाना जाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊँचा मन्दिर मेड़िया, चला कली ढुलाय।\
  एकहिं गुरु के नाम बिन, जदि तदि परलय जाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊँचा दीसे धौहरा, भागे चीती पोल।\
  एक गुरु के नाम बिन, जम मरेंगे रोज।।

  — संत कबीर साहब

---

- पाव पलक तो दूर है, मो पै कहा न जाय।\
  ना जानो क्या होयगा, पाव के चौथे भाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- मौत बिसारी बाहिरा, अचरज कीया कौन।\
  मन माटी में मिल गया, ज्यों आटा में लौन।।

  — संत कबीर साहब

---

- घर रखवाला बाहिरा, चिड़िया खाई खेत।\
  आधा परवा ऊबरे, चेति सके तो चेत।।

  — संत कबीर साहब

---

- हाड़ जले लकड़ी जले, जले जलवान हार।\
  अजहुँ झोला बहुत है, घर आवै तब जान।।

  — संत कबीर साहब

---

- पकी हुई खेती देखि के, गरब किया किसान।\
  अजहुँ झोला बहुत है, घर आवै तब जान।।

  — संत कबीर साहब

---

- पाँच तत्व का पूतरा, मानुष धरिया नाम।\
  दिना चार के कारने, फिर-फिर रोके ठाम।।

  — संत कबीर साहब

---

- कहा चुनावै मेड़िया, लम्बी भीत उसारि।\
  घर तो साढ़े तीन हाथ, घना तो पौने चारि।।

  — संत कबीर साहब

---

- यह तन काँचा कुंभ है, लिया फिरै थे साथ।\
  टपका लागा फुटि गया, कछु न आया हाथ।।

  — संत कबीर साहब

---

- कहा किया हम आपके, कहा करेंगे जाय।\
  इत के भये न ऊत के, चाले मूल गँवाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- जनमै मरन विचार के, कूरे काम निवारि।\
  जिन पंथा तोहि चालना, सोई पंथ सँवारि।।

  — संत कबीर साहब

---

- कुल खोये कुल ऊबरै, कुल राखे कुल जाय।\
  राम निकुल कुल भेटिया, सब कुल गया बिलाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- दुनिया के धोखे मुआ, चला कुटुम की कानि।\
  तब कुल की क्या लाज है, जब ले धरा मसानि।।

  — संत कबीर साहब

---

- दुनिया सेती दोसती, मुआ, होत भजन में भंग।\
  एका एकी राम सों, कै साधुन के संग।।

  — संत कबीर साहब

---

- यह तन काँचा कुंभ है, यहीं लिया रहिवास।\
  कबीरा नैन निहारिया, नाहिं जीवन की आस।।

  — संत कबीर साहब

---

- यह तन काँचा कुंभ है, चोट चहूँ दिस खाय।\
  एकहिं गुरु के नाम बिन, जदि तदि परलय जाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- जंगल ढेरी राख की, उपरि उपरि हरियाय।\
  ते भी होते मानवी, करते रंग रलियाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- मलमल खासा पहिनते, खाते नागर पान।\
  टेढ़ा होकर चलते, करते बहुत गुमान।।

  — संत कबीर साहब

---

- महलन माही पौढ़ते, परिमल अंग लगाय।\
  ते सपने दीसे नहीं, देखत गये बिलाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- ऊजल पीहने कापड़ा, पान-सुपारी खाय।\
  कबीर गुरू की भक्ति बिन, बाँधा जमपुर जाय।।

  — संत कबीर साहब

---

- कुल करनी के कारने, ढिग ही रहिगो राम।\
  कुल काकी लाजि है, जब जमकी धूमधाम।।

  — संत कबीर साहब
